программы для работы с диском

fdisk   разбиение диска на разделы?
sfdisk  тоже самое что и fdisk, современная версия(не интерактивна)
fdisk -l /dev/sda
fdisk -l устройства которые подключены
mount 	 примонтированные устройства

монтирование одного католога в другой https://youtu.be/su-eurpolKk?t=1h18m25s

df -h	информация о файловой системе


cfdisk - display ur manipulate a disk partition table
mkfs - build a Linux filesystem
partx - tell the kernel about the presence and nambering of on-disk partitions
sfdisk - display or manipulate a disk partition table


Установка загрузчика (MBR)
grub -install --target=i386-pc --recheck /dev/sda
     конфигурация загрузчика
grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
exit
umount /mnt
sync
reboot



КИТ 1.5 Файловые системы
монтирование одного католога в другой https://youtu.be/su-eurpolKk?t=1h18m25s

Структура каталогов: FHS
FHS - описывает какие каталоги и структуру

файл позволяет опознать какой это дистрибутив Linux
cat etc/lsb-relese

Without this option, the file system is opened in read-only mode.



Как восстановить раздел жесткого диска
https://youtu.be/-EoqI3zC6JI

fdisk -l /dev/sda
сделать копию таблицы разделав
dd if=/dev/sda of=sda.bak count=1

востановить раздл
dd if-sda.bak of=/dev/sda count=1

шестнадцатиричное представление бинарного файла
hexdump -C sda.bak

sfdisk - сохраняет таблицу разделов в текстовом виде
sfdisk --dump /dev/sda | tee sda.dump

sfdisk --help|less
сохранить резервные копии секторов
sfdisk -O sfdisk.bak /dev/sda < sda.dump
--force принудительная запись новых разделов таблици

testdisk


and not siotable fot any uses other than bench-marking and review.

015. Файловые системы - Виктор Ашик
https://youtu.be/TZ3nA47BW0M?t=41m46s

tune2fs
https://youtu.be/TZ3nA47BW0M?t=38m5s
tune2fs -i 0 /dev/sda8

tar - https://youtu.be/TZ3nA47BW0M?t=51m59s

Ctrl+k  - кольцо удаления
Ctrl+y, Alt+y  - вставка
найти убитую строку (man readline, (yangking))
https://youtu.be/TZ3nA47BW0M?t=56m

задается жесткая ссылка
ln /boot/test.tmp /boot/test1.tmp
просмотреть индексный дескриптор
stat /boot/test1.tmp
показать номера индексных дескрипторов
https://youtu.be/TZ3nA47BW0M?t=1h2m11s
ls -i /boot/test1*

debugfs
https://youtu.be/TZ3nA47BW0M?t=1h2m41s

файл позволяет опознать какой это дистрибутив Linux
cat etc/lsb-relese




Установка ArchLinux

014. Запускаем Linux: как изучать системы - Виктор Ашик
chroot
https://youtu.be/EZNj3mKUqrA?t=48m
arch-chroot /mnt /bin/bash

pacman -S grub


Создать конфигурацыонный файл и записать на жесткий диск
grub-install --targer=i386-pc --recheck /dev/sda

конфиг:
grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg

exit

umount /mnt

sync
sync
sync

reboot

информация о жестком диске
df -h

Full HD 1080p
Три Икса

 Джуманджи: Зов джунглей. 2017